React 공부 요약 정리 - 김하늘
====

리액트 컴포넌트를 만드려면 다음 코드가 필요하다.

	import React from 'react'; // 리액트를 불러오기

* 리액트 컴포넌트는 함수형태로 작성 할 수도 있고, 클래스형태로도 작성 가능


코드의 최하단에는 다음 코드가 필요하다.

	export default Hello;
이 코드는 Hello 라는 컴포넌트를 내보내겠다는 의미이다. 이렇게 해주면 다른 컴포넌트에서 불러와서 사용 가능하다.


[Hello.js]

	import React from 'react';
	
	function Hello(){
    return <div>안녕하세요</div>
	}
	
	export default Hello;

[App.js]

	import React from 'react';
	import Hello from './Hello';
	
	function App(){
	  return (
    	<div>
      	<Hello />
      	<Hello />
      	<Hello />
    	</div>
  	);
	}
	
	export default App;


[index.js]

ReactDOM.render 의 역할은 '브라우저에 있는 실제 DOM 내부에 리액트 컴포넌트를 렌더링하겠다'를 의미한다. 

'JSX' 는 리액트에서 '생김새를 정의'할 때, 사용하는 문법입니다. //JavaScript
리액트에서는 태그를 열었으면 반드시 닫아야 한다.

태그와 태그 사이에 내용이 들어가지 않을 때에는, Self Closing 태그 라는 것을 사용해야 한다. 열리고, 바로 닫히는 태그를 의미.
	
    <Hello />


* 두개 이상의 태그는 무조건 하나의 태그로 감싸져있어야 한다.
하지만, 이렇게 단순히 감싸기 위하여 불필요한 div 로 감싸지 않고도, 리액트의 Fragment 라는 것을 사용하면 묶을 수 있다.
태그를 작성 할 때 이름 없이 작성을 하게 되면 Fragment 가 만들어지는데, Fragment 는 브라우저 상에서 따로 별도의 엘리먼트로 나타나지 않는다.


* JSX 내부에 자바스크립트 변수를 보여줘야 할 때에는 {} 으로 감싸서 보여준다.
JSX 에서 태그에 style 과 CSS class 를 설정하는 방법은 HTML 에서 설정하는 방법과 다르다.
우선, 인라인 스타일은 '객체 형태'로 작성을 해야 하며, background-color 처럼 - 로 구분되어 있는 이름들은 backgroundColor 처럼 'camelCase' 형태로 네이밍 해주어야 한다.
CSS class 를 설정 할 때에는 class= 가 아닌 className= 으로 설정을 해주어야 합니다.

JSX 내부의 주석은 {/* 이런 형태로 */} 작성한다.
열리는 태그 내부에서는 // 이런 형태로도 주석 작성이 가능하다.


* 이번에는 컴포넌트의 props는 properties 의 줄임말로, 어떠한 값을 컴포넌트에게 전달해줘야 할 때, 사용한다.
컴포넌트에게 전달되는 props 는 파라미터를 통하여 조회 가능하다. props 는 객체 형태로 전달되며, 만약 name 값을 조회하고 싶다면 props.name 을 조회하면 된다.
props 내부의 값을 조회 할 때마다 props. 를 입력하고하지 않고도, 함수의 파라미터에서 비구조화 할당 (혹은 구조 분해) 문법을 사용하면 조금 더 코드를 간결하게 작성 가능하다. //parameter 수정 필요

defaultProps 로 기본값 설정
;컴포넌트에 props 를 지정하지 않았을 때 기본적으로 사용 할 값을 설정하고 싶다면 컴포넌트에 defaultProps 라는 값을 설정하면 된다.

컴포넌트 태그 사이에 넣은 값을 조회하고 싶을 땐, props.children 을 조회하면 된다.




* '조건부 렌더링'이란, 특정 '조건'에 따라 '다른 결과물'을 '렌더링' 하는 것을 의미합니다.
예) isSpecial 값이 true 라면 <b>*</b> 를, 그렇지 않다면 null 을 보여주도록 한다.

		isSpecial ? <b>*</b> : null
참고로 JSX 에서 null, false, undefined 를 렌더링하게 된다면 아무것도 나타나지 않게 된다.
보통 삼항연산자를 사용한 조건부 렌더링을 주로 특정 조건에 따라 보여줘야 하는 내용이 다를 때 사용합니다.
컴포넌트의 props 값을 설정하게 될 때 만약 props 이름만 작성하고 값 설정을 생략한다면, 이를 true 로 설정한 것으로 간주합니다.

		isSpecial // true 설정으로 간주 
    
컴포넌트에서 보여줘야 하는 내용이 '사용자 인터랙션'에 따라 바뀌어야 할 때 어떻게 구현할 수 있는지에 대해 보도록 한다.

Hooks 라는 기능이 도입되면서 함수형 컴포넌트에서도 상태를 관리할 수 있게 되었다. 'useState' 라는 함수는 리액트의 Hooks 중 하나이다.



* 리액트에서 엘리먼트에 이벤트를 설정해줄때에는 on이벤트이름={실행하고싶은함수형태} 형태로 설정해주어야 합니다.



	import React, { useState } from 'react';
이 코드는 리액트 패키지에서 useState 라는 함수를 불러와준다.

		const [number, setNumber] = useState(0);
useState 를 사용 할 때에는 상태의 기본값을 파라미터로 넣어서 호출해준다. 이 함수를 호출해주면 배열이 반환되는데, 여기서 첫번째 원소는 '현재 상태', 두번째 원소는 'Setter 함수'이다.

	  	const onIncrease = () => {
	    	setNumber(number + 1);
  		}
	
  		const onDecrease = () => {
    		setNumber(number - 1);
  		}
Setter 함수는 파라미터로 전달 받은 값을 최신 상태로 설정해준다.

    <h1>{number}</h1>
h1 태그에서는 이제 0 이 아닌 {number} 값을 보여주어야 한다.


* 함수형 업데이트
지금은 Setter 함수를 사용 할 때, 업데이트 하고 싶은 새로운 값을 파라미터로 넣어주고 있는데, 그 대신에 기존 값을 어떻게 업데이트 할 지에 대한 함수를 등록하는 방식으로도 값을 업데이트 가능하다.


	preNumber => preNumber + 1
onIncrease 와 onDecrease 에서 setNumber 를 사용 할 때 그 다음 상태를 파라미터로 넣어준것이 아니라, 값을 업데이트 하는 함수를 파라미터로 넣어주었다.




리액트에서 사용자가 입력 할 수 있는 'input 태그의 상태를 관리하는 방법'을 살펴본다.


예) input 에 입력하는 값이 하단에 나타나게 하고, 초기화 버튼을 누르면 input 이 값이 비워지도록 구현하기.

이번에도, useState 를 사용하고, input 의 onChange 라는 이벤트를 사용한다.
이벤트에 등록하는 함수에서는 이벤트 객체 e 를 파라미터로 받아와서 사용 할 수 있는데, 이 객체의 e.target 은 이벤트가 발생한 DOM 인 input DOM 을 가르키게된다. 이 DOM 의 value 값, 즉 e.target.value 를 조회하면 현재 input 에 입력한 값이 무엇인지 알 수 있다.
이 값을 useState 를 통해서 관리를 해주면 된다.
input 의 상태를 관리할 때에는 input 태그의 value 값도 설정해주는 것이 중요하다. 그렇게 해야, 상태가 바뀌었을때 input 의 내용도 업데이트 되기 때문이다.


'input 이 여러개일때는 관리 방법' 

input 이 비어져있을 때 인풋에 대한 설명을 보여주려면 placeholder 값 사용한다.

	<input name="name" placeholder="이름" onChange={onChange} value={name} />
    
input 의 개수가 여러개가 됐을때는, 단순히 useState 를 여러번 사용하고 onChange 도 여러개 만들어서 구현 할 수도 있지만, 더 좋은 방법은, input 에 name 을 설정하고 이벤트가 발생했을 때 이 값을 참조하는 것이다. 그리고, useState 에서는 문자열이 아니라 객체 형태의 상태를 관리해주어야 한다.

리액트 상태에서 객체를 수정해야 할 때에는,

	inputs[name] = value;
이런식으로 직접 수정하면 안되며, 새로운 객체를 만들어서 새로운 객체에 변화를 주고, 이를 상태로 사용해주어야 합니다.

	setInputs({
  	...inputs,
  	[name]: value
	});
여기서 사용한 ... 문법은 spread 문법으로, 객체의 내용을 모두 "펼쳐서" 기존 객체를 복사해준다.

-> 이러한 작업을, "불변성을 지킨다" 라고 부른다. 불변성을 지켜주어야만 리액트 컴포넌트에서 상태가 업데이트가 됐음을 감지 할 수 있고, 이에 따라 필요한 리렌더링이 진행된다. 만약에

	inputs[name] = value
이런식으로 기존 상태를 직접 수정하게 되면, 값을 바꿔도 리렌더링이 되지 않는다.

추가적으로, 리액트에서는 불변성을 지켜주어야만 컴포넌트 업데이트 성능 최적화를 제대로 할 수 있다.
즉, 리액트에서 객체를 업데이트하게 될 때에는 기존 객체를 직접 수정하면 안되고, 새로운 객체를 만들어서, 새 객체에 변화를 주어야 된다!
