# React

처리해야 할 이벤트, 상태값, DOM이 다양해지면 코드가 난잡해지기 쉬운데, react는 virtual Dom(그냥 Javascript 객체임)을 이용, 브라우저의 DOM보다 훨씬 빠르다는 장점이 있어서 많이 사용하며, react를 사용할 때에는 아래와 같이 터미널에 입력한다.
```
$ npx create-react-app 폴더명 //처음 시작
$ cd 폴더명
$ yarn start //load
```
## React Component
리액트 컴포넌트를 만들 때에는 import React from 'react';를 통하여 리액트를 불러와주어야 하며 리액트 컴포넌트에서는 XML 형식의 값을 반환해줄 수 있는데 이를 JSX 라고 부른다. 리액트 컴포넌트는 함수 형태로 작성 할 수도 있고 클래스 형태로도 작성 할 수 있다. 코드에 최하단에는 ```export default 컴포넌트명;``` 이라고 작성해 주어야 한다. 이 코드는 컴포넌트를 내보내겠다는 의미로, 이렇게 해주면 다른 컴포넌트에서 불러와서 사용할 수 있다.

## JSX
JSX는 리액트에서 생김새를 정의할 때 사용하는 Javascript 문법으로 생김새는 html과 비슷하다. 리액트 컴포넌트 파일에서 XML 형태로 코드를 작성하면 babel 이 JSX 를 JavaScript 로 변환을 해준다. JSX가 Javascript로 변환할 수 있도록 하기 위해서는 아래와 같은 규칙들을 따라야한다.
1. 태그는 꼭 닫혀있어야 한다. HTML 에서는 input 또는 br 태그를 사용 할 때 닫지 않고 사용하기도 하지만 리액트에서는 열리고 바로 닫히는 Self Closing 태그를 사용해야한다.
2. 두 개 이상의 태그는 무조건 하나의 태그로 감싸져 있어야 하며, 불필요한 태그를 써야할 경우 Fragment(<></>)를 사용하면 된다.
3. JSX 내부에 자바스크립트 변수를 보여주어야 할 때에는 {}로 감싸서 보여주어야 한다.
4. JSX에서 태그에 style과 CSS class를 설정하는 방법은 HTML과 다른데, '-'로 구분되어 있는 이름들은 camelCase형태로 네이밍 해주어야 하며 class는 'className='으로 설정해 주어야 한다.
5. JSX 내부의 주석은 {/* 이런 형태로 */} 작성해야 하는데, 중괄호로 감싸지 않으면 화면에 보이게 된다. 열리는 태그 내부에서는 '//'를 사용해서 주석을 작성하는 것도 가능하다.

## Props
Props는 properties의 줄임말로 어떠한 값을 컴포넌트에게 전달해주어야 할 때 사용한다. 컴포넌트에게 전달되는 props는 parameter로 조회 가능하며, props은 객체 형태로 전달된다. props 내부의 값을 조회할 때마다 props.를 입력해야 하는데 이때 아래와 같이 비구조화 할당을 이용하면 코드를 간결하게 작성할 수 있다.
```
function Hello({ color, name }) { //원래는 parameter에 props가 들어가고 {color:props.color}처럼 사용함
    return <div style={{ color }}>안녕하세요 {name}</div>
}
```
컴포넌트 태그 사이에 넣은 값을 조회하고 싶을 땐 props.children 조회하면 되는데, 이때 props.children을 렌더링하지 않으면 내부의 내용이 보이지 않는다. 컴포넌트의 props 값을 설정하게 될 때 props 이름만 작성하고 값 설정을 생략한다면 이를 true로 설정한 것으로 간주한다.

## useState과 Input
### useState
컴포넌트에서 보여주어야 하는 내용이 사용자 인터랙션에 따라 바뀌어야 할 때, 즉 동적일 때 사용하는 방법으로, 함수형 컴포넌트에서 상태를 관리할 수 있도록 해준 hooks 중 하나이다. useState 를 사용 할 때에는 상태의 기본값을 parameter로 넣어서 호출해주면 배열이 반환된다. useState의 첫번째 원소는 현재 상태, 두번째 원소는 Setter 함수로 파라미터로 전달 받은 값을 최신 상태로 설정해준다.
### Input
Input의 값이 바뀔때에는 onChange라는 이벤트를 사용하는데 이벤트에 등록하는 함수에서는 이벤트 객체 e를 parameter로 받아와서 사용 가능하며, 이 객체의 e.target은 이벤트가 발생한 input DOM을 가리킨다. e.target.value를 조회하면 현재 input에 입력한 값이 무엇인지 알 수 있으며, 이 값을 useState로 관리한다. 또한 input 의 상태를 관리할 때에는 input 태그의 value 값도 설정해주어야 상태가 바뀌었을 때 input의 내용도 업데이트 된다.
### useState과 Input
리액트에서 객체를 수정해야 할 때에는 불변성을 지켜야 하기 때문에 아래처럼 새로운 객체를 만들어서 객체에 변화를 주고 이를 상태로 사용해야 한다.
```
setInputs({
  ...inputs,
  [name]: value
});
```

## useRef
### useRef로 특정 DOM 선택하기
리액트를 사용할 때에도 가끔 DOM을 직접 선택해야 하는 상황이 있는데 이때 ref를 사용한다. 함수형 컴포넌트에서 ref를 사용할 때에는 useRef라는 Hook 함수를 사용하고, 클래스형 컴포넌트에서는 콜백 함수를 사용하거나 React.createRef 라는 함수를 사용해야 한다. useRef() 를 사용하여 Ref 객체를 만들고 이 객체를 우리가 선택하고 싶은 DOM의 ref 값으로 설정해주면 Ref 객체의 .current 값은 우리가 원하는 DOM을 가리키게 된다. 
### useRef로 컴포넌트 안의 변수 만들기
useRef Hook은 특정 DOM을 선택하는 용도 외에도 컴포넌트 안에서 조회 및 수정할 수 있는 변수를 관리하는 용도가 있는데, useRef로 관리하는 변수는 값이 바뀌더라도 컴포넌트가 리렌더링되지 않고 바로 조회 가능하다.

## 배열
### 배열 렌더링하기
동적인 배열을 렌더링해야 할 때에는 js 배열의 내장함수 map() 사용하여 일반 데이터 배열을 리액트 엘리먼트로 이루어진 배열로 변환한다. 리액트에서 배열을 렌더링할 때에는 key라는 props를 설정하고 key값을 각 원소들마다 가지고 있는 고유값으로 설정해야 한다.
### 배열에 항목 추가하기
배열에 항목을 추가할 때에는 상태관리를 CreateUser이 아닌 부모 컴포넌트인 App에서 하고 input 의 값 및 이벤트로 등록할 함수들을 props 로 넘겨받아서 사용해주게 구현한다. 배열에 변화를 줄 때에는 객체와 마찬가지로 불변성을 지켜주어야 하는데, 이를 위해서 spread 연산자나 concat 함수를 사용한다.
```
const user = {
      id: nextId.current,
      username,
      email
    };
    setUsers([...users, user]);
```
Spread 연산자는 위 코드와 같은 경우에 주로 사용하며, 같은 내용을 concat으로 구현하면 ```setUsers(users => users.concat(user));```처럼 사용 가능하다.
### 배열의 항목 제거하기
배열에 있는 항목을 제거할 때에는 추가할떄와 마찬가지로 불변성을 지켜가면서 업데이트를 해주어야 하므로 아래처럼 onRemove 함수 구현에서 filter 배열 내장 함수를 사용하여 배열에서 특정 조건을 만족하는 원소들만 추출하여 새로운 배열을 만드는 방법을 사용한다.
```
const onRemove = id => {
setUsers(users => users.filter(user => user.id !== id));
}
```

## useEffect와 useMemo, UseCallback Hook과 React.memo
### useEffect
useEffect의 첫번째 parameter에서는 함수, 두번째 parameter에는 의존값이 들어있는 배열(deps)을 넣는데 deps 배열을 비우게 된다면 컴포넌트가 처음 나타날 때에만 useEffect에 등록한 함수가 호출된다. 이 함수는 cleanup 함수를 반환할 수 있으며 cleanup 함수는 useEffect 에 대한 뒷정리를 해준다. useEffect 안에서 사용하는 상태나 props 가 있다면 useEffect 의 deps 에 넣어주어야 한다.
### useMemo
useMemo hook은 연산한 값을 재사용하고 싶을 때 사용한다. useMemo의 첫번째 parameter은 어떻게 연산할지 정의하는 함수이고 두변째 parameter은 deps 배열로, 배열 안에 넣은 내용이 바뀌면 우리가 등록한 함수를 호출해서 값을 연산해주고 만약에 내용이 바뀌지 않았다면 이전에 연산한 값을 재사용한다.
### useCallback
useMemo와 비슷한 hook으로, useMemo 는 특정 결과값을 재사용 할 때 사용하는 반면 useCallback 은 특정 함수를 새로 만들지 않고 재사용하고 싶을때 사용한다. 이때도 마찬가지로 함수 안에서 사용하는 상태 혹은 props 가 있다면 deps 배열안에 포함시켜야 한다.
### React.memo
React.memo는 컴포넌트의 props 가 바뀌지 않았다면 리렌더링을 방지하여 컴포넌트의 리렌더링 성능 최적화를 해줄 수 있는 함수로 컴포넌트에서 리렌더링이 필요한 상황에서만 리렌더링을 하도록 설정해줄 수 있다.

## useReducer
useState 대신 상태 업데이트를 할 때 사용할 수 있는 hook이다. useReducer을 사용하면 컴포넌트의 상태 업데이트 로직을 컴포넌트에서 분리하여 바깥에 작성하거나 다른 파일에 작성 후 불러와서 사용하는 것도 가능하다. useReducer을 사용하려면 일단 아래와 같이 reducer 함수를 구현해야 한다.
```
function reducer(state, action) {
  // 새로운 상태를 만드는 로직
  // const nextState = ...
  return nextState;
}
```
여기서 state는 현재 상태, action 은 업데이트를 위한 정보를 가지고 있다. action은 주로 type 값을 지닌 객체 형태로 사용한다.
```
const [state, dispatch] = useReducer(reducer, initialState);
```
useReducer은 위와 같이 사용하며 여기서 state는 앞으로 컴포넌트에서 사용할 수 있는 상태를, dispatch는 action을 발생시키는 함수를 가리킨다. useReducer에 넣는 첫번째 parameter은 reducer 함수, 두번째 parameter은 초기 상태이다.
### useReducer vs useState
둘 중 무엇을 사용하던지 정해진 답은 없지만 컴포넌트에서 관리하는 값이 여러개가 되어서 상태의 구조가 복잡해진다면 useReducer로 관리하는 것이 더 편할 수 있다.
### 커스텀 Hooks
컴포넌트를 만들다보면 반복되는 로직이 자주 발생하는데 이러한 상황에 커스텀 hooks를 만들어서 반복되는 로직을 쉽게 재사용할 수 있다.

## Context API
리액트의 context API와 dispatch를 함께 사용하면 중간다리 역할만 하는 컴포넌트 구조를 해결 가능하다. context API로는 프로젝트 안에서 전역적으로 사용할 수 있는 값 관리할 수 있으며, React.createContext()라는 함수로 생성한다. 이 함수의 파라미터에는 context의 기본값을 설정할 수 있다.
```
const UserDispatch = React.createContext(null);
<UserDispatch.Provider value={dispatch}>...</UserDispatch.Provider>
```
위 코드와 같이 context를 만드면 안에 Provider 라는 컴포넌트가 들어있는데 value 값을 설정해주면 이 값이 context의 값이 된다. 위에서 만든 UserDispatch 라는 Context로 인해 어디서든지 dispatch 를 꺼내 쓸 수 있다.

## Immer
리액트에서 배열이나 객체를 업데이트 해야 할 때에는 직접 수정 하면 안되고 불변성을 지켜주면서 업데이트를 해주어야 하는데 Immer를 사용하면 우리가 상태를 업데이트 할 때, 불변성을 신경쓰지 않으면서 해도 Immer 가 불변성 관리를 대신 해줌
```
import produce from 'immer';
```
주로 위와 같이 불러오며, produce 함수를 사용 할 때에는 첫번째 파라미터에는 수정하고 싶은 상태, 두번째 파라미터에는 어떻게 업데이트하고 싶을지 정의하는 함수를 넣어준다.

## 클래스형 컴포넌트
현재는 잘 사용하지는 않으며, 클래스형 컴포넌트에서는 render() 메서드가 꼭 있어야 한다. Props를 조회해야 할 때에는 this.props를 사용한다.
### 커스텀 메서드
클래스형 컴포넌트에서는 render 함수 내부에서 선언할 수 있긴 하지만 일반적으로는 클래스 안에 커스텀 메서드를 선언한다. (메서드: 클래스 내부에 종속된 함수) 주로 이름이 handle...로 시작한다. 클래스의 생성자 메서드 constructor 에서 bind 작업 해주거나 커스텀 메서드를 선언 할 때 화살표 함수 문법을 사용해서 작성하면 해당 함수에서 가리킬 this를 직접 설정해줄 수 있다.

## componentDidCatch 로 에러 잡아내기 / Sentry 연동
리액트 앱에서 에러가 발생하는 상황에서 아래와 같은 코드를 짜면 에러를 방지할 수 있다.
```
function User({ user }) { //users 값을 설정해주지 않았을 때
  if (!user) {
    return null;
  }
```
Props를 넣어주는 것을 까먹는 것을 방지하기 위해서는 defaultProps도 설정 가능하다.
### componentDidCatch
componentDidCatch는 생명주기 메서드로 사전에 예외처리를 하지 않은 에러가 발생했을 때 사용자에게 에러가 발생했다고 알려주는 방법이다. componentDidCatch의 첫번째 파라미터는 에러의 내용을, 두번째 파라미터는 에러가 발생한 위치를 알려준다. 
### Senty 연동
사용자가 발견하게 되는 오류를 componentDidCatch 에서 error 와 info 값을 네트워크를 통하여 Sentry로 전달해주면 알아서 예외 처리를 해준다.

## styled-components
Styled-components는 JS 안에 CSS를 작성하는 기술 라이브러리로 tyled-components 를 사용하면 스타일을 입력함과 동시에 해당 스타일을 가진 컴포넌트를 만들 수 있다.
```
import styled from 'styled-components';
```
위 코드로 가져와서 이용하며, ```styled.태그`내용`;```과 같은 형식으로 사용한다.
### polished의 스타일 관련 유틸 함수
```
$ yarn add polished
```
위 코드로 polished 패키지를 설치하고 ```import { darken, lighten } from 'polished';``` 이와 같이 polished의 유틸 함수들을 이용할 수 있다.
### ThemeProvider
Styled-components 로 만드는 모든 컴포넌트에서 조회하여 사용 할 수 있는 전역적인 값을 설정할 수 있으며, ThemeProvider 로 설정한 값은 styled-components 에서 props.theme 로 조회할 수 있다.
### keyframes
```
import {keyframes} from 'styled-componets'
```
위 코드로 가져올 수 있으며, 트랜지션 효과를 적용하고 싶을 때 사용한다.
### react-icons
```
import { MdDone } from 'react-icons/md';
```
위와 같은 코드로 원하는 icon을 'react-icons/md'로부터 가져올 수 있다.

## Todolist 만들기
### TodoTemplate
이 컴포넌트는 우리가 만들 투두리스트의 레이아웃을 설정하는 컴포넌트로, 페이지의 중앙에 그림자가 적용된 흰색 박스를 보여준다.
### TodoHead
이 컴포넌트는 오늘의 날짜와 요일을 보여주고 앞으로 해야 할 일이 몇개 남았는지 보여준다.
### TodoList
이 컴포넌트는 할 일에 대한 정보가 들어있는 todos 배열을 내장함수 map 을 사용하여 여러개의 TodoItem 컴포넌트를 렌더링해준다.
### TodoItem
각 할 일에 대한 정보를 렌더링해주는 컴포넌트로 좌측에 있는 원을 누르면 할 일의 완료 여부를 toggle 할 수 있으며, 할 일이 완료됐을 땐 좌측에 체크가 나타나고 텍스트의 색상이 연해지며 마우스를 올리면 휴지통 아이콘이 나타나고 이를 누르면 항목이 삭제된다.
### TodoCreate
새로운 할 일을 등록할 수 있게 해주는 컴포넌트로 TodoTemplate 의 하단부에 초록색 원 버튼을 렌더링해주고, 이를 클릭하면 할 일을 입력 할 수 있는 폼이 나타난다. 이때 버튼을 다시 누르면 폼이 사라진다.